<!--
author: zhangxuefeng
date: 2016-07-07
title: mdx重要概念
tags: mdx
category: database
status: publish
summary: mdx重要概念
-->
> Mdx为多维数据库提供了表达式语查询语法，用于cube数据，并提供了许多强大的分析函数，用于支持常用的OLAP分析。

## 语法

> 维度、级别、成员等，一般用唯一名称UniqueName来标示，可以用[]包围name,如果name有空格或者数字开头，必须使用[],否则可以忽略。UniqueName是根据层次结构表示的一种方法。即递归显示出祖先的名称。
 
 1. 维度（Dimension):维度直接用[]包围。比如Product的唯一名称为[Product]或Product。
> [属性]是维度的基本构造块。 维度包含一组在属性关系基础上组织而成的属性。具有对外关系的任何属性必须具有与其相关属性关联的唯一键。

 2. 级别（Level）:级别的UniqueName为[维度名称].[级别名称]，如[year].[2001]，同样，如果没有空格，[]可以省略，如year.[2001]。
 3. 成员（Member）:成员的UniqueName格式为[维度].(Parent  Member  UniqueName).[Member Name],如：时间维上的2003年2月份的UniqueName为[2003].[1].[2]，中间的1为1季度，因为该维度的结构为年、季、月。
 4. 度量（Measure）:度量实际上是属于维度维的成员，也就是说度量（Measure）是任何Cube的一个维度。如：度量Unit Sales的UnqiueName为[Measures].[Unit Sales]
 

####  元组、集合
>元组用于定义来自多维数据切片；他是由一个或多个维度的单个成员的有序集合组成。元组内不包含来自同一个维度的多个成员（可以理解为坐标），元组用（）包围。

如：

（时间.[下半年]）

（时间.[下半年],[产品].[手机].[Nokia]）
 
> 集合（Set）是零个、一个或多个元组的有序集合。集合最常用于在Mdx查询中定义轴维度和切片器维度，并且同样可能只具有单个元组或可能在某些情况下为空。在Mdx语法中，元组用花括号{}来构造集合

举例，下面是具有两个元组的集合：

{（时间.[上半年],路线.非陆地.航空），（时间.[下半年]，路线.非陆地.海路）}

一个集合可包含同一个元组不止一次的出现。这样也是可以的：

{时间.[下半年],时间.[下半年]}

集合值以元组表示的一组成员组合，或指集合中的元组所代表的单元中的值，视集合使用的上下文而定。

**注意：单个元组的集合不等于元组。如{时间.[下半年]}不等于  时间.[下半年]。**


#### Mdx基本语法结构
```
    SELECT  [axis specification] ON COLUMNS,

                [axis specification] ON ROWS

   FROM

                [cube name]

   WHERE

              [silcer specification]
```
1. [axis specification]可以看成是轴的成员选择。

2. [silcer specification]表示切片上的成员，可以看成过滤信息，[silcer specification]可选，如果没有指定，取系统默认的维度成员作为切片



## 轴维度和切片器维度

当设计多维表达式（Mdx）查询时，应用程序一般查看多维数据集并将维度集合划分为两个子集：

1.查询轴 - 从此层次结构集中检索多个成员的数据。




2.切片器轴 - 从此层次结构集中检索单个成员的数据。

